{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-12-02 script/de/chapters/menus.tex
1.4.30 menu tree update
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menübaum der
CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.30\footnote{%
  Von den Zukunftsversionen CrypTool 2 und JCrypTool im CrypTool-Projekt gibt
  es bisher nur (stabile) Betaversionen. Wenn es hier Releaseversionen gibt,
  werden im Skript die entsprechen Menüpfade und Menübäume ergänzt.
}.

Welche Menüeinträge gerade aktiv (also nicht ausgegraut) sind, wird durch
den Typ des aktiven Dokumentenfenster bestimmt.

So ist z.~B. die Brute-Force-Analyse\index{Angriff!Brute-Force} für DES 
nur verfügbar, wenn das aktive Fenster in Hexadezi"-mal-Darstellung 
geöffnet ist, während der Menüeintrag "`Zufallsdaten erzeugen\dots"'
immer verfügbar ist (auch wenn kein Dokument geöffnet ist).

@@

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
%\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2680 1420]
\includegraphics[scale=0.25, angle=270]
                {figures/cryptool-menu-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CrypTool 1.4.30} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

>>>>

   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menübaum der
CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.30\footnote{%
  Parallel zu CrypTool 1.x\index{CrypTool 1.x} werden im CrypTool-Projekt
  momentan auch die Zukunftsversionen CrypTool 2\index{CrypTool 2.0} und
  JCrypTool\index{JCrypTool 1.0} entwickelt:\\
  - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool2.vs.uni-due.de} \\
  - Webseite JCT: \url{http://jcryptool.sourceforge.net} \\
  Diese Zukunftsversionen sind zur Zeit (Dezember 2009) noch Betaversionen;
  sie sind aber schon stabil genug, um von Endbenutzern genutzt werden
  zu können. Wenn es hier Releaseversionen gibt, werden im Skript die
  entsprechenden Menüpfade und Menübäume ergänzt.
}.

\noindent Das Haupt-Menü enthält die Service-Funktionen in den Menüs
\begin{itemize}
   \item Datei
   \item Bearbeiten
   \item Ansicht
   \item Optionen
   \item Fenster
   \item Hilfe
\end{itemize}
und die eigentlichen Krypto-Funktionen in den Menüs
\begin{itemize}
   \item Ver-/Entschlüsseln
   \item Digitale Signaturen/PKI
   \item Einzelverfahren
   \item Analyse.
\end{itemize}

Unter \verb#Einzelverfahren# finden sich auch die Visualisierungen von Einzelalgorithmen
und von Protokollen. Manche Verfahren sind sowohl als schnelle Durchführung
(meist unter dem Menü \verb#Ver-/Entschlüsseln#) als auch als
Schritt-für-Schritt-Visualisierung implementiert.

Welche Menüeinträge gerade aktiv (also nicht ausgegraut) sind, wird durch
den Typ des aktiven Dokumentfensters bestimmt:
So ist z.~B. die Brute-Force-Analyse\index{Angriff!Brute-Force} für DES 
nur verfügbar, wenn das aktive Fenster in Hexadezi"-mal-Darstellung 
geöffnet ist, während der Menüeintrag "`Zufallsdaten erzeugen\dots"'
immer verfügbar ist (auch wenn kein Dokument geöffnet ist).

@@

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
%\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2680 1420]
\includegraphics[scale=0.35, angle=270]
                {figures/cryptool-menu-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CrypTool 1.4.30} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

### 2009-12-02 script/de/chapters/moderncryptography.tex
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

Zwei 0-1-Knapsackprobleme  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   und
$ K(a'_1, \dots, a'_n;g') $  heißen kongruent, falls es zwei
teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen $ w $ und $ m $
gibt, so dass
\begin{enumerate}
    \item $ m > \max \{ \sum_{i=1}^n a_i , \sum_{i=1}^n a'_i \}, $

@@

\begin{cryptoprocedure}
Es sei $ (a_1, \dots, a_n) $ superwachsend. Seien $ m $ und $ w $ zwei
teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen mit $ m >
\sum_{i=1}^{n} a_i $ und $ 1\leq w \leq m-1. $
Wähle $\bar{w} $ mit $ w \bar{w} \equiv 1 \mod m $ die modulare Inverse
von $ w $ und setze $ b_i:= wa_i \mod m, $ $ 0\leq b_i < m $ für $ i=1,
\dots ,n, $ und prüfe, ob die Folge $ b_1, \dots b_n $ nicht superwachsend
ist. Danach wird eine Permutation $ b_{\pi (1)}, \dots , b_{\pi(n)} $
von $ b_1, \dots , b_n $ publiziert und insgeheim die zu $ \pi $ inverse
Permutation $ \mu $ festgehalten. Ein Sender schreibt seine Nachricht
in Blöcke $ (x_1^{(j)}, \dots, x_n^{(j)}) $ von Binärzahlen der Länge
$ n $ und bildet \[ g^{(j)}:= \sum_{i=1}^n x_{i}^{(j)} b_{\pi(i)} \]
und sendet $ g^{(j)}, (j=1,2, \dots). $\par
Der Schlüsselinhaber bildet
\[ G^{(j)}:=\bar{w} g^{(j)} \mod m ,\quad 0 \leq G^{(j)} < m \]
und verschafft sich die $ x_{\mu(i)}^{(j)} \in \{ 0,1\} $ (und somit auch die $ x_i^{(j)} $) aus
\begin{eqnarray*}
G^{(j)} & \equiv & \bar{w} g^{(j)} = \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} b_{\pi (i)} \bar{w} \equiv \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} a_{\pi (i)} \mod m \\
& = & \sum_{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_{\pi (\mu (i))} = \sum _{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_i \mod m, 
\end{eqnarray*}
indem er die leichten 0-1-Knapsackprobleme $ K(a_1,\dots,a_n;G^{(j)}) $ mit superwachsender Folge $ a_1, \dots,a_n $ löst.
\caption{Merkle-Hellman (auf Knapsackproblemen basierend)}
\label{merklehellmanproc}
\end{cryptoprocedure}

@@

\begin{remark}{:}\\
Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert duch:
$ \phi (N)$ ist die Anzahl der zu $ N $ {} teilerfremden natürlichen
Zahlen $ x \leq N. $ Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $ sind
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, falls $ \ggt (a,b)=1. $

Für die Eulersche Phi-Funktion gilt: 
\[ \phi (1)=1,~\phi(2)=1,
~\phi(3)=2, ~\phi (4)=2, ~\phi(6)=2, ~\phi (10)= 4, ~\phi (15)=8.
\]
Zum Beispiel ist $ \phi (24)=8, $ weil 
\[
|\{ x <24 : \ggt (x,24) =1 \}| =|\{1,5,7,11,13,17,19,23\}|.
\]
Ist  $ p $ eine Primzahl, so gilt $ \phi (p)= p-1. $\\
Kennt man die verschiedenen Primfaktoren  $ p_1, \dots , p_k $ von $ N, $ so ist 
\[
\phi (N) = N \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}).\footnote{%
Weitere Formeln zur Eulerschen Phi-Funktionfinden sich in \ref{L-Euler-Function}.}
\]
Tabelle~\ref{phi15} zeigt die Werte bis $15$. Im Spezialfall $ N=pq $ gilt
\[
\phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-1)(q-1).
\]
\end{remark}
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
$n$ & $\phi (n) $ & Die zu $ n $ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd
(co-prime)} natürlichen Zahlen kleiner $ n. $ \\ \hline
1 & 1 & 1  \\
2 & 1 & 1 \\
3 &  2 & 1, 2 \\ 
4 &  2 & 1, 3 \\ 
5 &  4 & 1, 2, 3, 4 \\ 
6 &  2 & 1, 5 \\ 
7 &  6 & 1, 2, 3, 4, 5, 6 \\ 
8 &  4 & 1, 3, 5, 7 \\ 
9 &  6 & 1, 2, 4, 5, 7, 8 \\ 
10 &  4 & 1, 3, 7, 9 \\ 
15 &  8 & 1, 2, 4, 7, 8, 11, 13, 14 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Eulersche Phi-Funktion}
\label{phi15}
\end{table}

@@

Bewiesen ist bis heute nicht, dass das Problem, RSA zu brechen äquivalent zum
Faktorisierungsproblem \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} ist. Es ist
aber klar, dass wenn das Faktorisierungsproblem \glqq gelöst\grqq {} ist, dass
dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.\footnote{%
Im Jahre 2000 waren die Autoren der Ansicht, daß Werte der
Größenordnung $ 100 $ bis $ 200 $ Dezimalstellen sicher sind. Sie schätzten,
dass mit der aktuellen Computertechnik eine Zahl mit $100$
Dezimalstellen bei vertretbaren Kosten in etwa zwei Wochen zerlegt werden
könnte, dass mit einer teuren Konfiguration (z.B. im Bereich von 10 Millionen
US-Dollar) eine Zahl mit $150$ Dezimalstellen in etwa einem Jahr zerlegt
werden könnte und dass eine $200-$stellige Zahl noch für eine sehr lange Zeit
unzerlegbar bleiben dürfte, falls es zu keinem mathematischen Durchbruch kommt.
Dass es aber nicht doch schon morgen zu einem mathematischen Durchbruch kommt,
kann man nie ausschließen.\\
Wie leicht man sich verschätzen kann, zeigt die
\hyperlink{RSA-200-chap3}{Faktorisierung von RSA-200} 
(siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation}) -- ganz ohne \glqq mathematische
Durchbrüche''.}

@@

\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
\section[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren]
           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfah"-ren\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode
    anwenden:
    Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage für eine große Anzahl von Algorithmen von Public-Key-Verfahren.

%--------------------------------------------------------------------
\subsection{Der diskrete Logarithmus in $ \Z_p^* $}
\label{L_Discrete_Logarithm}  %Die Kapitelnr von \label wird per per \ref geholt.

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsection{ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
\index{ElGamal!Public-Key}
\index{Verschlüsselung!ElGamal-Public-Key}

>>>>

Zwei 0-1-Knapsackprobleme  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   und
$ K(a'_1, \dots, a'_n;g') $  heißen kongruent, falls es zwei
teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen $ w $ und $ m $
gibt, so dass
\begin{enumerate}
    \item $ m > \max \{ \sum_{i=1}^n a_i , \sum_{i=1}^n a'_i \}, $

@@

\begin{cryptoprocedure}
Es sei $ (a_1, \dots, a_n) $ superwachsend. Seien $ m $ und $ w $ zwei
teilerfremde\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen mit $ m >
\sum_{i=1}^{n} a_i $ und $ 1\leq w \leq m-1. $
Wähle $\bar{w} $ mit $ w \bar{w} \equiv 1 \mod m $ die modulare Inverse
von $ w $ und setze $ b_i:= wa_i \mod m, $ $ 0\leq b_i < m $ für $ i=1,
\dots ,n, $ und prüfe, ob die Folge $ b_1, \dots b_n $ nicht superwachsend
ist. Danach wird eine Permutation $ b_{\pi (1)}, \dots , b_{\pi(n)} $
von $ b_1, \dots , b_n $ publiziert und insgeheim die zu $ \pi $ inverse
Permutation $ \mu $ festgehalten. Ein Sender schreibt seine Nachricht
in Blöcke $ (x_1^{(j)}, \dots, x_n^{(j)}) $ von Binärzahlen der Länge
$ n $ und bildet \[ g^{(j)}:= \sum_{i=1}^n x_{i}^{(j)} b_{\pi(i)} \]
und sendet $ g^{(j)}, (j=1,2, \dots). $\par
Der Schlüsselinhaber bildet
\[ G^{(j)}:=\bar{w} g^{(j)} \mod m ,\quad 0 \leq G^{(j)} < m \]
und verschafft sich die $ x_{\mu(i)}^{(j)} \in \{ 0,1\} $ (und somit auch die $ x_i^{(j)} $) aus
\begin{eqnarray*}
G^{(j)} & \equiv & \bar{w} g^{(j)} = \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} b_{\pi (i)} \bar{w} \equiv \sum_{i=1}^n x_i^{(j)} a_{\pi (i)} \mod m \\
& = & \sum_{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_{\pi (\mu (i))} = \sum _{i=1}^n x_{\mu (i)}^{(j)} a_i \mod m, 
\end{eqnarray*}
indem er die leichten 0-1-Knapsackprobleme $ K(a_1,\dots,a_n;G^{(j)}) $ mit superwachsender Folge $ a_1, \dots,a_n $ löst.
\caption{Merkle-Hellman (auf Knapsackproblemen basierend)}
\label{merklehellmanproc}
\end{cryptoprocedure}

@@

\begin{remark}{:}\\
Die Eulersche Phi-Funktion ist definiert duch:
$ \phi (N)$ ist die Anzahl der zu $ N $ {} teilerfremden natürlichen
Zahlen $ x \leq N. $ Zwei natürliche Zahlen $ a $ und $ b $ sind
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}, falls $ \ggt (a,b)=1. $

Für die Eulersche Phi-Funktion gilt: 
\[ \phi (1)=1,~\phi(2)=1,
~\phi(3)=2, ~\phi (4)=2, ~\phi(6)=2, ~\phi (10)= 4, ~\phi (15)=8.
\]
Zum Beispiel ist $ \phi (24)=8, $ weil 
\[
|\{ x <24 : \ggt (x,24) =1 \}| =|\{1,5,7,11,13,17,19,23\}|.
\]
Ist  $ p $ eine Primzahl, so gilt $ \phi (p)= p-1. $\\
Kennt man die verschiedenen Primfaktoren  $ p_1, \dots , p_k $ von $ N, $ so ist 
\[
\phi (N) = N \cdot (1-\frac{1}{p_1}) \,
\cdots \, (1-\frac{1}{p_k}).\footnote{%
Weitere Formeln zur Eulerschen Phi-Funktionfinden sich in \ref{L-Euler-Function}.}
\]
Tabelle~\ref{phi15} zeigt die Werte bis $15$. Im Spezialfall $ N=pq $ gilt
\[
\phi (N)= pq(1-1/p)(1-1/q) = p(1-1/p)q(1-1/q)=(p-1)(q-1).
\]
\end{remark}
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}\hline
$n$ & $\phi (n) $ & Die zu $ n $ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde
(co-prime)} natürlichen Zahlen kleiner $ n. $ \\ \hline
1 & 1 & 1  \\
2 & 1 & 1 \\
3 &  2 & 1, 2 \\ 
4 &  2 & 1, 3 \\ 
5 &  4 & 1, 2, 3, 4 \\ 
6 &  2 & 1, 5 \\ 
7 &  6 & 1, 2, 3, 4, 5, 6 \\ 
8 &  4 & 1, 3, 5, 7 \\ 
9 &  6 & 1, 2, 4, 5, 7, 8 \\ 
10 &  4 & 1, 3, 7, 9 \\ 
15 &  8 & 1, 2, 4, 7, 8, 11, 13, 14 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Eulersche Phi-Funktion}
\label{phi15}
\end{table}

@@

Bewiesen ist bis heute nicht, dass das Problem, RSA zu brechen äquivalent zum
Faktorisierungsproblem \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} ist. Es ist
aber klar, dass wenn das Faktorisierungsproblem \glqq gelöst\grqq {} ist, dass
dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.\footnote{%
Im Jahre 2000 waren die Autoren der Ansicht, daß Werte der
Größenordnung $ 100 $ bis $ 200 $ Dezimalstellen sicher sind. Sie schätzten,
dass mit der aktuellen Computertechnik eine Zahl mit $100$
Dezimalstellen bei vertretbaren Kosten in etwa zwei Wochen zerlegt werden
könnte, dass mit einer teuren Konfiguration (z.B. im Bereich von 10 Millionen
US-Dollar) eine Zahl mit $150$ Dezimalstellen in etwa einem Jahr zerlegt
werden könnte und dass eine $200$-stellige Zahl noch für eine sehr lange Zeit
unzerlegbar bleiben dürfte, falls es zu keinem mathematischen Durchbruch kommt.
Dass es aber nicht doch schon morgen zu einem mathematischen Durchbruch kommt,
kann man nie ausschließen.\\
Wie leicht man sich verschätzen kann, zeigt die
\hyperlink{RSA-200-chap3}{Faktorisierung von RSA-200} 
(siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation}) -- ganz ohne \glqq mathematische
Durchbrüche''.}

@@

\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
\section[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren]
           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfah"-ren\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode
    anwenden:
    Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
\index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}
\index{Diskreter Logarithmus}
Diskrete Logarithmen sind die Grundlage für eine große Anzahl von
Algorithmen von Public-Key-Verfahren.

%--------------------------------------------------------------------
\subsection{Der diskrete Logarithmus in \texorpdfstring{$ \Z_p^* $}{Zp*}}
\label{L_Discrete_Logarithm}  %Die Kapitelnr von \label wird per per \ref geholt.

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsection{ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren in \texorpdfstring{$ \Z_p^\ast$}{Zp*}}
\index{ElGamal!Public-Key}
\index{Verschlüsselung!ElGamal-Public-Key}
